Programación de sistemas distribuidos
Práctica 1: Objetos remotos
En esta primera práctica se suministra un programa con la siguiente funcionalidad:
File Manager
Este programa sirve para listar los archivos de un directorio local llamado “FileManagerDir”, y realizar
funciones básicas de lectura/escritura sobre ellos. Está compuesto por los siguientes archivos:
• fileManager.h: Esta clase implementa las funciones de listado de un directorio local al
ejecutable que contenga esta clase, pasado por parámetros al constructor. Tiene las
siguientes funciones:
▪ ListFiles : Devuelve un vector con los nombres de los ficheros encontrados en el
directorio local. OJO, no es una lista dinámica, no se actualiza automáticamente
si se modifican los archivos, si se escriben/crean nuevos ficheros no se añadirán
automáticamente, hay que volver a invocar la función para obtener la lista
actualizada.
▪ ReadFile: Si se le pasa el nombre de uno de los ficheros encontrados en el
directorio (lista devuelta por “ListFiles”), leerá su tamaño y contenido. Lo
almacenará en las variables pasadas por parámetros.
▪ WriteFile: Análoga al anterior, escribirá el contenido fichero en el directorio
local. Si el fichero no existía en el directorio, se añadirá a la lista de ficheros (hay
que volver a llamar a “ListFiles” si se quiere mantener la lista actualizada).
• LibFileManager.a: Este archivo contiene la implementación de la clase mencionada
anteriormente. Ya está compilado y el proyecto “CMakeLists.txt” está preparado para
enlazarlo con el ejecutable.
• Main_fm.cpp: Programa principal de prueba. Inicia una clase de tipo “fileManager” y
ofrece un terminal para escribir comandos. Tenéis los siguientes comandos:
▪ ls: lista los ficheros locales al programa
▪ lls: lista los ficheros locales a la clase “fileManager”. Serán los ficheros que se
encuentren en el directorio pasado por parámetros al constructor de esa clase.
▪ upload: Este comando copia un archivo local al ejecutable al directorio local a la
clase fileManager (el pasado por parámetros al constructor). Este comando
recibe un parámetros adicional:
• Nombre del archivo “origen”, que se encuentra en el directorio local al
ejecutable.
EJ:
Si se ejecuta el siguiente comando, se copiará el archivo “a.txt” al directorio
local a fileManager.
"upload a.txt”
▪ exit(): Este comando cierra la terminal y acaba la ejecución del programa.
▪ download: Este comando copia un archivo local a la clase fileManager (el
directorio pasado por parámetros al constructor) al directorio local del
ejecutable. Este comando recibe un parámetros adicional:
• Nombre del archivo “origen”, que se encuentra en el directorio local a
fileManager.
EJ:
Si se ejecuta el siguiente comando, se copiará el archivo “a.txt” al directorio
local al ejecutable.
"download a.txt”
Objetivos:
Se pide distribuir la clase fileManager, de tal manera que sea lo más transparente posible para el
programa “main” suministrado. No se pueden modificar los archivos suministrados con esta práctica. El
alumno deberá implementar como mínimo dos programas, pueden estar todos los programas en el
mismo ordenador usando “localhost” y diferentes puertos:
• Programa 1 (servidor): Actuará como servidor de objetos de tipo “fileManager”,
ofreciendo la implementación remota de las clases anteriores.
• Programa 2 (cliente): Actuará como cliente, sus programas harán las llamadas
necesarias a las clases remotas contenidas en el servidor del programa 1.
Ejercicio extra:
- Crear un sistema “Broker de objetos” para encontrar servicios de un tipo dado y balancear
conexiones:
o Los programas de tipo servidor de fileManager pueden encontrarse en un ordenador
desconocido, por lo que el cliente necesitaría un sistema de búsqueda de servicios.
Además, para equilibrar las conexiones entre varios ordenadores, puede haber varias
instancias del programa servidor en el sistema.
o Para poder solucionar estos problemas, se pide crear un programa tipo Servidor que
funcionará como “Broker de objetos”, el cual tendrá la siguiente operación:
▪ Esperará a que se conecten programas clientes o servidor de fileManager:
• Si se conecta un servidor, se deberá identificar con si IP y el Broker lo
almacenará
• Si se conecta un cliente, se le devolverá una IP almacenada de alguno de
los servidores conectados anteriormente, y se apuntará esa conexión.
Cada nuevo cliente que se conecte se le intentará dar el servidor con
menos conexiones.
▪ Los programas cliente/servidor funcionarán de la siguiente manera:
• Programa servidor: Inicia una conexión con el broker y le envía su IP de
red privada. A continuación queda esperando conexiones normales de
clientes.
• Programa cliente: Antes de iniciar una conexión con el servidor,
conectará con el Broker para pedirle una IP de algún servidor que esté
encendido.
• Ambos programas cliente/servidor pueden conocer tanto su propia IP
como la del Broker. El cliente sólo conoce al servidor si se lo da el Broker
y viceversa.
- Para poder probar esta parte se pide crear dos máquinas más, una para el servidor de
fileManager y otra para el programa Broker.
Entrega
Las prácticas son individuales, se debe entregar el código desarrollado a través de blackboard, y realizar
un examen en el que se obtendrá la nota final de la misma.
Las prácticas se deben entregar antes del día indicado en la entrega en Blackboard, en caso de
entregarlo más tarde se corre el riesgo de no poder presentarse al examen de la práctica. El contenido
entregado en blackboard tendrá la siguiente estructura:
• Fichero ZIP con los archivos generados/editados por el alumno. Cada uno de los ficheros
entregados DEBERÁ contener el nombre del integrante del grupo escrito en comentarios de
código al inicio de cada archivo. Se deja a elección del alumno la estructura de directorios que
contendrá su entrega.
• Nombre del fichero (OBLIGATORIO): PR1SISDIS_Alumno1_Apellido1.zip
Cualquier archivo entregado que no se adecúe a estas prescripciones podrá ser ignorado. Por favor, no
entreguéis archivos con otros compresores o nomenclaturas.